---
author: wulei
comments: true
date: 2019-10-04 19:44:00+00:00
slug: ctypes
title: 使用ctypes调用C函数库加速Numpy运算
tags:
- Python
- ctypes
- Numpy
---

Python在进行一些大矩阵运算和大量的浮点数运算等情景下，计算速度会非常的感人。通常需要使用其他方式来进行加速，C语言在速度方面有着天然的优势，所以使用C语言来加速Python的一些核心运算是非常必要且非常常见的。通常使用Python调用C有四种方式：Python-C-api、ctypes、SWIG和Cython，其中ctypes是Python标准库支持的一种使用C的方式，并且Numpy也有ctypes的接口。本文介绍如何使用ctypes来加速Numpy数组的运算。

### ctypes

ctypes允许在Python中使用外部的函数库，比如使用C语言编写的函数，并且提供了C语言支持的数据类型，可以方便的将Python的数据类型转换为C语言支持的数据类型。流程是先将C代码编译成动态链接库，动态链接库不能跨操作系统使用，通常在Windows中为DLL文件，在Linux中为so文件。然后就可以在Python中使用ctypes提供的接口调用动态链接库。

### 使用C计算Numpy的二维数组

假如目标是将一个Numpy数组的每个元素加1

#### 使用C语言编写函数库

对于这个功能，C函数需要两个参数，一个指向Numpy数组的指针，虽然是二维数组，但在内存中是连续存储的，不能使用C语言的二重指针。另一个参数是数组的大小，使用一个整数数组来传递。

``` c
void test1(float* matrix, int* shape) {
    int rows = shape[0], cols = shape[1]；
        
    int i, j;
    for(i = 0; i < rows; i++) 
        for(j = 0; j < cols; j++) 
            matrix[i * cols + j] += 1;
}
```

然后使用gcc将其编译为.so文件，编译时带上`-shared`和`-fpic`参数。命令为`gcc test.c -shared -fpic -o test.so`

#### ctypes接口

ctypes提供了加载函数库的接口，Numpy中的ctypeslib也提供了加载函数库的接口，因为本文目标是为了加速Numpy的计算，所以使用Numpy提供的接口：

``` python
from ctypes import *
import numpy as np

a = np.random.rand(4, 4)
a = a.astype(np.float32)
print(a)

lib = np.ctypeslib.load_library('numpy_test', 'c_src')
c_test = lib.test1
c_test.restype = None
c_test.argtypes = [
    np.ctypeslib.ndpointer(dtype=np.float32, ndim=2),
    np.ctypeslib.ndpointer(dtype=np.int32, ndim=1),
]

c_test(a, np.array(a.shape).astype(np.int32))
print(a)

```

结果：

```
[[0.66868925 0.96021575 0.4120481  0.09720307]
 [0.86140645 0.32866225 0.7596403  0.595325  ]
 [0.6160981  0.6199119  0.58009636 0.0810502 ]
 [0.26168236 0.2173248  0.12215276 0.16011734]]
[[1.6686893 1.9602158 1.4120481 1.097203 ]
 [1.8614064 1.3286623 1.7596402 1.595325 ]
 [1.6160982 1.6199119 1.5800964 1.0810502]
 [1.2616824 1.2173247 1.1221528 1.1601174]]
```

### Note

使用C计算Numpy的大矩阵时，通常会报段错误。这是因为系统限制了用户进程的堆栈大小，通常Ubuntu的栈限制为8Mb，使用命令`ulimit -s`可以查看当前用户的软限制，使用`ulimit -Hs`查看硬限制。需要改变硬限制的大小，再改变软限制的大小。在`/etc/security/limit.conf`文件中加入`[user] hard stack [资源大小]`。使用`ulimit -Hs`可以查看当前的硬限制。